In diesem Video werden wir uns wieder mit ein paar
formalen Aspekten von Petrinetzen beschäftigen.
Zur Erinnerung:
Wir hatten Petrinetze formal definiert
als ein Tupel, in dem eine Menge von
Stellen S und eine Menge von Transitionen
T vorkamen, sowie diverse weitere Zutaten.
Unter anderem Markierungen, also Funktionen von
der Menge der Stellen S in die natürlichen Zahlen.
Keine negativen Zahlen, aber
null und positive ganze Zahlen.
Das wurde unter anderem benutzt, um
die Vor- und Nachgewichte auszudrücken.
Das waren diese speziellen Funktionen.
Für einzelne Transitionen, jeweils
die Vorbedingungsgewichte und die
Nachbedingungsgewichte als solche Markierungen.
Der Zusammenhang zur grafischen Darstellung
war zum einen, dass die Anfangsmarkierung
m0 der Belegung der Stellen zu Anfang
auf der grafischen Seite entsprach.
Da würde die Markierungsfunktion m0
genutzt werden, um für jede Stelle
genau die Marken zu zählen, die in der
grafischen Darstellung abgebildet sind.
Und die Pfeile in der grafischen Darstellung
entsprechen auf bestimmte Weise
genau den Vor- und Nachgewichten.
Insbesondere, falls es keinen Pfeil von s zu
t oder von t zu s geben soll (jeweils in der
entsprechenden Reihenfolge), dass daran abgelesen
werden kann, ob die Vorgewichts-Bedingungsfunktion
für diese Transition bezüglich der
entsprechenden Stelle den Wert null trägt.
Oder analog für die Nachgewichts-Funktion:
Wenn da in der mathematischen
Darstellung Nullen sind, gibt
es einfach keinen Pfeil in
der grafischen Darstellung.
Dann gab es die Situation, dass es
einen Pfeil gab, aber nichts dran stand.
Das entspräche den Fällen,
wo die Vorgewichts- und Nachgewichts-Funktion für
die entsprechende Transition und Stelle 1 sind.
Abweichend dazu hatten wir im Tool gesehen,
dass da die Pfeile immer mit
einer 1 beschriftet werden.
Also selbst bei den Pfeilen, die
eine 1 tragen würden und deswegen
in der vereinfachten grafischen
Darstellung in den Folien etwa
nicht mit einer Zahl beschriftet werden,
stand im Tool dennoch die 1 explizit da.
Auf den Folien schreibe ich die Gewichte
eigentlich nur dann hin, wenn sie größer 1 sind.
Also falls die Vorgewichts-
und Nachgewichtsbedingung
für eine Transition und Stelle
eine ganze Zahl größer 1 ist,
dann würde da in den Folien oder in den
Übungsaufgaben explizit ein Pfeil dranstehen.
Wenn nichts dransteht, dann ist es eine 1.
Und im Tool wird die 1 sogar drangeschrieben.
Das ist nur eine Wiederholung.
Das ist nichts Neues, was ich Ihnen erzählt habe.
Das haben Sie bereits gesehen und auch geübt.
Dann operieren wir jetzt mit diesen "Zutaten",
insbesondere mit diesen Markierungen.
Wir werden ein paar Begriffe
und ein paar Definitionen haben,
die für Markierungen definiert sind und
deswegen dann sowohl auf die Anfangsmarkierung
zutreffen als auch für diese Vorgewichts- und
Nachgewichtsfunktionen verwendet werden können.
Und auch für weitere Markierungen, die im Laufe
der Entwicklung eines Petrinetzes entstehen.
Also nicht nur die Anfangsmarkierung,
sondern auch Markierungen,
die zum Beispiel nach dem Ausführen
einiger Transitionen vorliegen können.
Und dann brauchen wir einfach ein paar
mathematische Begriffe und Anwendungen.
Also zum einen wird es eine Ordnung
auf Markierungen geben, zum
anderen gewisse Operationen.
Auf dieser Folie zunächst erst mal zur Ordnung.
Wir betrachten zwei beliebige
Markierungen für das gleiche
Petrinetz, also für die gleiche Menge von Stellen.
Dann haben wir zwei Markierungen, also Abbildungen
von diesen Stellen auf natürliche Zahlen.
Ich nenne die mal m und m'.
Das m' hat nichts mit Ableitungen zu tun.
Es ist nicht irgendwie der
Differenzialrechnungs-Strich: f und f'.
Das sind einfach zwei verschiedene Namen.
Man hätte auch m1, m2 sagen können.
Und wie ist dann definiert,
dass m' kleiner-gleich m ist?
Falls für alle Stellen aus der entsprechenden zu
Grunde liegenden Menge gilt, dass
m' von s kleiner gleich m von s ist.
Also, dass an der Stelle s die
Markierung m' einen kleineren
Wert oder den gleichen Wert trägt
wie m an der entsprechenden Stelle.
Und das muss für alle Stellen zutreffen.
Dann sagen wir, dass die Markierung m'
insgesamt kleiner-gleich der Markierung m ist.
Da geht es nicht darum, wie die Summe
der Zahlen für die Markierung ist.
Wie viele Marken es insgesamt gibt.
Stattdessen muss für jede Stelle gelten,
dass m' einen kleineren oder maximal
den gleichen Wert trägt wie m.
Dann sagen wir auch: m' wird durch m überdeckt.
Letztlich wird geprüft, dass m für jede Stelle
mindestens genauso viele Marken hat wie m'.
Also, überdeckt m das m'?
Ein Beispiel:
Nehmen wir an, unsere Menge von
Stellen S ist dreielementig.
Wir haben schon gesagt, dass wir solche endlichen
Funktionen auch dadurch aufschreiben können, dass
wir einfach (in dem Fall) ein Tripel angeben,
weil es eben drei Stellen sein sollen.
Dann könnte unser m das Tripel (0,1,2) sein.
Und m', natürlich für die gleiche Reihenfolge
der Stellen gesehen, das Tripel (0,0,1).
Und dann würde hier tatsächlich gelten, dass
m' kleiner-gleich m ist, aber nicht umgekehrt.
Warum ist m' <= m?
Weil 0 kleiner-gleich 0, und 0
kleiner-gleich 1, und 1 kleiner-gleich 2 ist.
Umgekehrt gilt das aber nicht.
Das 0 <= 0 stimmt noch, aber nicht 1 <= 0.
In dem Fall würde man sagen, diese Markierung
wird durch diese Markierung überdeckt.
Es kommt wirklich auf den
Vergleich jedes Elements an.
Außerdem gilt noch dies:
Jede Markierung wird durch sich selbst überdeckt,
trivialerweise, weil sie an jeder Stelle
kleiner-gleich, nämlich gleich, ist.
Was aber eben nicht gilt,
ist zum Beispiel dieses hier.
Also obwohl die zweite Markierung hier ja
viel voller ist in einer Stelle (1000),
die weitaus größer ist als alles,
was in der ersten Markierung steht.
Dennoch wird diese Markierung
nicht durch diese hier überdeckt.
Warum nicht?
Weil es in der dritten Stelle nicht stimmt.
Es müsste aber für jede
Stelle gelten, dass die Zahl,
die hier steht kleiner-gleich
der Zahl ist, die dort steht.
Das ist zwar für 3 und 5 und für 1000
der Fall, aber eben nicht für 2 und 1.
Manchmal ist es einfach nicht so,
dass die Überdeckung vorliegt.
Und es kann auch sein, dass sie in
keine von beiden Richtungen vorliegt.
Das war hier schon der Fall,
und tatsächlich auch hier.
Obwohl hier in beiden Markierungen einfach die
Zahlen 0, 1, 2 vorkommen, ist es weder der Fall,
dass die erste Markierung durch die
zweite überdeckt wird, noch umgekehrt.
Weil es jeweils eine Stelle gibt, nämlich
entweder die zweite oder dritte Position,
wo jeweils verletzt ist, dass
dies für alle Stellen gilt.
Also so können wir zwei Markierungen
vergleichen, seien es die Anfangsmarkierung
und eine Gewichtsmarkierung,
oder zwei Gewichtsmarkierungen,
oder einfach zwei Markierungen, die später
bei der Entwicklung des Petrinetzes auftreten.
Wir werden dies "<=" schreiben, was
Sie am ehesten für Zahlen kennen.
Mathematiker benutzen das gern
für alle möglichen Strukturen,
zum Beispiel auch für solche
Markierungsfunktionen.
Dann stand hier noch was von Operationen.
Das hier ist nur eine
Ordnungsrelation, keine Operation.
Also nichts was eine neue Markierung erzeugt.
Davon gibt es aber auch einige,
insbesondere die Addition.
Also wenn wir wieder zwei
solche Markierungen haben,
für die gleiche Stellenmenge, dann definieren
wir eine dritte Markierung, die die Summe ist.
Jetzt steht hier dieses etwas
lustige Plus mit einem Kreis darum.
Das ist einfach die Wahl, ein Symbol zu
wählen, das nicht das offensichtliche
Plus ist (was Sie von Zahlen kennen),
aber dennoch an Addition erinnert.
Da nimmt man gern mal Symbole etwa dieser Form.
Also ein Plus im Kreis, weil es
nicht das Plus auf Zahlen ist.
Nicht 3 + 5, sondern das Plus
zwischen zwei solcher Markierungen.
Was kommt da raus?
Eine Markierung, die also wieder eine Funktion
von S in die natürlichen Zahlen sein muss.
Und wie ist sie definiert?
Na stellenweise.
Also für jedes Element von S definieren
wir unsere neue Markierung als an dieser
Stelle gegeben, durch die Summe der beiden
Ursprungsmarkierungen an der gleichen Stelle.
Das ist einfach eine Definition.
So definieren wir für jedes
s eine natürliche Zahl.
Und das ist dann die
Ergebnismarkierung dieser Addition.
Zum Beispiel, wenn wir wieder für die
dreielementige Menge S die Markierungen
(0,1,2) und (0,0,1) haben, dann
wäre deren Summe wieder eine
Markierung für diese dreielementige
Stellenmenge, deshalb ein Tripel.
Und zwar ist das 0 + 0 =
0, 1 + 0 = 1 und 2 + 1 = 3.
Das ist also wie Vektoraddition.
Wenn Sie die Sachen vertikal aufschreiben würden,
wäre das ein Dreiervektor
und noch ein Dreiervektor.
Das kennen Sie aus der Schule (Lineare Algebra),
da kommt eben ein Vektor heraus,
elementweise/stellenweise addiert.
Genau das gleiche passiert für diese Markierungen.
Das kann man für die Addition machen.
Das kann man auch für die Subtraktion machen.
Dann muss man nur ein wenig vorsichtig sein,
weil hier ja steht, dass es immer
natürliche Zahlen sein müssen.
Und es ist leider nicht so, dass bei
der Subtraktion zweier beliebiger natürlicher
Zahlen immer eine natürliche Zahl herauskommt.
Zum Beispiel bei 3 und 5 ist das nicht der Fall,
3 + 5 = 8 aber 3 - 5 ist keine natürliche Zahl.
Deswegen ist die Subtraktion
nur für den Fall definiert,
dass wir von m eine Markierung subtrahieren
wollen, die durch m überdeckt wird.
Hier nutzen wir die Relation,
die Ordnung, von der Folie zuvor.
Also falls m' <= m, wie vorher definiert,
dann können wir sagen, die Subtraktion
von m und m' in dieser Reihenfolge ist:
Für jede Stelle muss gelten, dass
die neue Markierung an der Stelle
als Wert nicht mehr die Summe, sondern die
Differenz der beiden Ursprungsmengen trägt.
Die Reihenfolge ist natürlich wichtig.
Dass wir m' von m abziehen und nicht umgekehrt.
Hier ist das okay.
Da wird tatsächlich eine
natürliche Zahl rauskommen,
wenn wir vorher wussten, dass
m' durch m überdeckt wird.
Denn dann ist es genau so, dass diese
Differenz nie negativ sein kann.
Das passt dann also genau.
Auch hier wieder ein Beispiel:
(0,1,2) minus (0,0,1) wäre (0,1,1).
Also nicht elementweise addieren,
sondern elementweise subtrahieren.
Umdrehen dürften wir das hier
nicht; hier oben natürlich schon.
Hier oben für die Summe hätten
wir auch schreiben können:
Das was hier als zweites steht
plus das was hier als erstes steht.
Das ist auch definiert und ergibt das gleiche
Tripel, weil diese Addition kommutativ ist.
Das gilt hier für die Subtraktion nicht,
weil diese Bedingung dann nicht
erfüllt wäre für die andere Richtung.
Dann können wir diese Begriffe jetzt nutzen.
Das waren nur Definitionen mathematischer
Art für diese Markierungen.
Das hat noch nichts direkt mit Petrinetzen zu tun.
Aber wir wollen das eben benutzen, um die Dynamik,
die Semantik, die Bedeutung (letztlich die
Ausführung) von Petrinetzen zu beschreiben.
Was war da wichtig?
Das Aktiviertsein.
Ist eine Transition in einem Petrinetz aktiviert?
Erst dann kann irgendetwas passieren.
Und was passiert dann?
Die Transition schaltet und
führt zu einer neuen Markierung,
zu einer neuen Belegung der Stellen im Petrinetz.
Diese beiden Konzepte können wir jetzt formal
definieren anhand der gesehenen Begriffe.
Also zunächst die Aktivierung.
Wann ist eine Transition aktiviert
für eine bestimmte Markierung?
Also wir müssen eine Markierung haben,
wir müssen wissen, wo die Marken liegen.
Und dann können wir uns eine
Transition anschauen und fragen,
ob diese Transition jetzt gerade für
die aktuelle Markierung aktiviert ist.
Das ist der Fall, wenn die
Vorgewichtsfunktion für diese
entsprechende Transition überdeckt
wird von der aktuellen Markierung.
Das bedeutet genau, dass an allen Stellen,
wo diese Transition Marken erwartet,
wo also der Funktionswert
dieser Funktion größer 0 ist,
die Markierung m mindestens auch so viele
Marken enthält (oder vielleicht sogar mehr).
Das muss für jede Stelle gelten.
Eine Transition kann schon dann nicht schalten,
wenn für eine ihrer Eingangsstellen nicht genug
Marken in der aktuellen Markierung vorhanden sind.
Was hier in den Klammern steht, ist
einfach die Verbalisierung dessen,
was die Definition der Ordnungsrelation
der vorletzten Folie hier liefert.
Somit ist knapp erfasst, wann
eine Transition aktiviert ist.
Und wenn sie das ist, kann sie schalten.
Also, sei t eine Transition und m eine
Markierung so dass t für m aktiviert ist.
Dann kann sie schalten.
Damit ist gemeint, dass eine
neue Markierung herauskommt.
Und wie sieht die aus?
Die können wir jetzt mit unserer
Subtraktion/Addition umschreiben.
Intuitiv hatten wir gesagt:
Wir entnehmen allen Stellen der Vorbedingung,
also mit eingehenden Pfeilen zu
t, entsprechend viele Marken.
Wobei "entsprechend viele"
davon abhängt, was diese
Funktion hier für die einzelnen Stellen sagt.
Und andererseits fügen wir hinterher den
Nachgewichtsstellen, also den Stellen,
für die diese Nachgewichtsfunktion einen
positiven Wert hat, geeignet viele Marken hinzu.
Das ist genau das Gleiche, wie zu sagen:
Wir nehmen die aktuelle Markierung, ziehen davon
die Vorgewichtsfunktion für das entsprechende t
ab und addieren die Nachgewichtsfunktion drauf.
Das ist ja jeweils die gleiche Transition,
und zwar die, welche wir gerade schalten.
Und wir müssen vorher wissen, dass t wirklich
aktiviert ist für diese Markierung m.
Denn nur dann können wir diese Subtraktion bilden.
Das passt also alles zusammen mit
der Bedingung der vorherigen Folie,
wann wir die Subtraktion überhaupt bilden dürfen.
Die Dinge spielen genau so zusammen,
dass es insgesamt Sinn ergibt.
Mit den Klammern hier ist gemeint:
Erst wird abgezogen und dann wird addiert.
Da hätte man noch Klammern setzen können.
Wenn das so ist, dann wollen wir auch knapper
ausdrücken: m wird zu m' beim Schalten von t.
Und das schreibt man dann auch so.
Das ist eine als Formel gefasste Syntax für:
t schaltet jetzt von hier
nach da und heraus kommt m'.
Und zwar genau das m', das sich
durch diese Rechenoperationen ergibt.
Das wäre ein Schritt.
Also von einer Markierung machen wir
einen Schritt mit einer bestimmten
Transition und kriegen eine
bestimmte neue Markierung m'.
Das könnte zufälligerweise auch die gleiche sein.
Aber im Allgemeinen irgendeine Markierung m'.
Dann ist m' offenbar in einem
Schritt von m erreichbar.
Das kann man noch verallgemeinern
oder anders fassen.
Man kann sich nämlich fragen,
ob irgendeine Markierung,
nicht unbedingt m', sondern irgendeine
andere Markierung, von m aus erreichbar ist.
Vielleicht auch in mehreren Schritten.
Das ergibt unsere nächste Definition.
Wir sagen, eine Markierung ist
erreichbar, in der Regel von m0 aus.
Wir haben also eine
Startmarkierung für das Petrinetz.
Wir fragen uns, ob eine bestimmte andere
Markierung davon aus erreichbar ist.
Wie ist das definiert und wann ist das der Fall?
Wenn es eine gewisse Folge von Transitionen gibt.
Das könnte eine einzige Transition sein,
es könnten null, es könnten 27 sein,
aber irgendwie eine endliche Folge t_1 bis t_n.
Darin dürfen Transitionen auch mehrfach vorkommen.
Also vielleicht hat unser
Petrinetze drei Transitionen,
aber wir wollen eine 27-stellige Folge haben.
Dann muss da mindestens eine
Transition mehrfach vorkommen.
Also irgendwelche Transitionen t_1 bis t_n,
möglicherweise auch mehrfach vorkommend, so dass
m0 unter Schalten von t1 zu m1 wird, genau dieses
m1 unter Schalten von t2 zu m3 wird, usw., usw.
Und am Ende kommt unser m heraus, von dem wir
uns gefragt haben, ob es aus m0 erreichbar ist.
Und wenn das so ist, dann heißt m
erreichbar von der Anfangsmarkierung.
Manchmal interessiert uns gar nicht,
was diese Zwischenmarkierungen sind.
Dann wollen wir überhaupt nur wissen, dass
wir mittels t_1 bis t_n von m0 zu m kommen.
Dann wird das auch verkürzt geschrieben
als: einfach nur m0, dann werden hier in
diesen speziellen Klammern direkt alle
Transitionen geschrieben (nicht jede
einzeln), und wir schreiben nur die Endmarkierung
hin (nicht auch alle Zwischenmarkierungen).
Oder wenn wir diese Liste t_1 bis t_n
zusammengefasst haben, als hier t-"Schlange", also
ein weiterer Bezeichner; dann schreiben wir auch,
m0 geht unter dieser gesamten Sequenz über in m.
Die Sequenz heißt dann Schaltfolge.
Das sind genau die Listen, die
in dem Tool im vorherigen Video
im linken Fenster auftauchen,
aber untereinander geschrieben.
Ich hatte einzelne Transitionen
in meinen Petrinetzen.
Da habe ich simuliert, Ausführungen
gestartet und Schaltungen durchgeführt,
und in dem linken Fenster tauchten dann
untereinander immer die Transitionen auf.
Das wäre dann so eine Schaltfolge.
Am Anfang war die leer.
Man kann auch die leere Schaltfolge haben.
Dann ist natürlich das m
notwendigerweise gleich dem m0.
Jede Markierung, auch die Anfangsmarkierung m0,
geht unter leerer Schaltfolge
natürlich in sich selbst über.
Man kann auch die Situation haben,
dass es nur die leere Schaltfolge gibt.
Wenn ich in der Anfangsmarkierung des Petrinetzes
überhaupt gar keine aktivierten Transitionen habe,
dann ist die einzig mögliche
Schaltfolge die leere Schaltfolge.
Aber im Allgemeinen wird es
so sein, dass wir endliche
und nichtleere Transitionsfolgen
haben werden, die schaltbar sind.
Dann haben wir ein interessantes Modell.
Das war die Definition.
Lassen Sie uns das an einem
konkreten Beispiel durchsprechen.
Das ist das Beispiel, das ich in der
vergangenen Woche auf einer Folie hatte,
wo es um die Äquivalenz der grafischen
und mathematischen Darstellung ging.
Also es gibt eine Folie, in den
Folien der vergangenen Woche,
wo hierfür die mathematische
Darstellung angegeben ist.
Die brauchen wir hier jetzt auch, weil
diese Begriffe darauf Bezug nehmen,
insbesondere auf diese Markierungsfunktionen.
Hier haben wir die Ursprungsmarkierung, das
wäre als Markierung m0 natürlich (1,2,0),
weil ich die Stellenreihenfolge s1, s2, s3 habe.
Also die Anfangsmarkierung
hier wäre: erste Komponente 1,
zweite Komponente 2, dritte Komponente 0.
Jetzt wird hier behauptet, dass die Markierung
m2 = (1,1,1) in zwei Schritten erreichbar ist.
Intuitiv heißt das, es muss möglich sein,
genau zwei Schaltungen/Feuerungen
von Transitionen durchzuführen,
so dass sich irgendwie die Marken so bewegen, dass
hinterher auf jeder Stelle genau eine Marke liegt.
Das sagt diese Markierung hier.
Und das können wir einfach
ausprobieren und nachrechnen.
Wir sehen ja, dass von diesen drei Transitionen
am Anfang sowieso nur t1 aktiviert ist.
Daher muss die erste Schaltung
wirklich mit t1 passieren.
Die Vorgewichtsfunktion für t1 ist (1,1,0), weil
auf den ersten beiden Stellen etwas liegen muss.
Da gibt es eingehende Pfeile, und
zwar ohne drangeschriebene Zahl,
also entspricht das dem Gewicht 1.
Es gibt keinen eingehenden Pfeil von
s3 zu t1, deswegen ist dies null.
So hatte das auch auf der Folie in
der vergangenen Woche gestanden.
Diese Markierung wird überdeckt
durch die Startmarkierung.
Das m0 in diesem Fall wäre (1,2,0).
Da gilt diese Relation, da
an jeder Stelle der Wert,
der hier steht, mindestens so
hoch ist wie der Wert hier.
Also ist das Schalten überhaupt erst mal möglich.
Das wussten wir natürlich auch
schon durch Ansicht dieser Grafik,
aber eben auch mathematisch ist das wohldefiniert.
Was erhalten wir dann?
Die nächste Markierung ist unsere Startmarkierung
m0 minus die Vorgewichtsfunktion für t1,
plus die Nachgewichtsfunktion für t1.
Da könnten wir auch auf die alten Folien schauen
und da würde stehen, dass das (0,0,2) ist.
Letztlich weil es von t1 keine Pfeile nach s1
und s2 gibt, aber diesen 2er Pfeil nach s3.
Also haben wir diese Rechnung:
Wir haben (1,2,0) als m0,
minus (1,1,0), plus (0,0,2).
Dann elementweise gerechnet erhalten wir (0,1,2).
1 - 1 + 0 = 0, 2 - 1 + 0 = 1 und 0 - 0 + 2 = 2.
Also die Markierung m1 nach Feuern von t1
in der Startsituation ist diese Markierung.
Wenn wir jetzt wissen wollen, was
in zwei Schritten passiert, dann
müssen wir den nächsten Schritt hiervon
ausgehend machen, nicht mehr von m0 aus.
Wir können sehen, diese aktuelle Markierung
(0,1,2) überdeckt das Vorgewicht von t2.
Die Vorgewichtsfunktion von t2 ist (0,0,1),
weil sie nur etwas aus s3 entnimmt.
Dieses (0,0,1) wird dadurch
überdeckt, t2 ist also ausführbar.
Dann ist m2 die aktuelle Markierung
m1 minus genau dieses (0,0,1),
also die Vorgewichtsfunktion von t2,
plus die Nachgewichtsfunktion von t2.
Wenn wir da schauen was passiert:
t2 legt eine Marke nach s1 und nichts
weiter, also ist die Funktion (1,0,0).
Als Rechnung ergibt sich von hier
oben: (0,1,2) – (0,0,1) + (1,0,0).
Und wenn wir das wieder elementweise
machen, erhalten wir die Markierung (1,1,1).
Also nach Schalten von t1 und t2, aus der
Ursprungsmarkierung, würden wir die Situation
erreichen wie sie hier oben behauptet ist, wo
auf allen drei Stellen genau eine Marke liegt.
Also es gilt: m0 unter Schalten
von t1 geht zu diesem m1 über,
und unter Schalten von t2
geht dies zu diesem m2 über.
Oder kürzer geschrieben (wenn wir
das m1 gar nicht notieren wollen):
m0 geht unter Schalten von t1 und t2 in m2 über.
Auf diese Weise nachgerechnet.
Wir werden das natürlich nicht
immer so detailliert nachrechnen.
Aber man muss das einmal verstanden haben,
da spätere Definitionen eben auch
mit diesen Begriffen arbeiten werden.
Oftmals werden wir sicherlich auch
einfach nur mit der Intuition,
anhand der grafischen Darstellung, arbeiten.
Das habe ich in dem Modellierungsbeispiel
im vorherigen Video auch gemacht.
Da habe ich ja nicht immer nachgerechnet,
sondern einfach mit dem Tool gearbeitet
und der Intuition, die dahintersteckt.
Wichtig ist noch, dass das jetzt hier einfach
das Schalten für diese konkrete Sequenz ist.
Also es ist nicht so, dass m0 immer
das hier macht und dann kommt m2 raus.
Sondern hier steht nur, dass
m0 unter Schalten von t1 und
t2 in diese konkrete Markierung m2 übergehen kann.
Es kann auch andere Schaltfolgen
von m0 aus beginnend geben.
In dem konkreten Fall zum Beispiel
gilt auch, dass m0 nach Schalten
von t1 wie oben m1 erreicht, danach
aber auch t3 schaltbar gewesen wäre.
Also eine andere Transition als t2.
Und dann wäre eine ganz andere
Endmarkierung herausgekommen.
Das ist kein Widerspruch oder falsch.
Sondern das Schalten bezieht sich immer
auf eine konkrete Sequenz von Transitionen.
Für andere Transitionen kann natürlich
eine andere Markierung herauskommen.
Das folgt erstmal mathematisch aus der Definition.
Das ist aber auch eine wesentliche Eigenschaft
von Petrinetzen, nämlich Nicht-Determinismus.
Das heißt, es ist möglich, in der gleichen
Situation, zum Beispiel Situation m1 (die wir
hier erreicht haben), sich verschieden weiter
zu entwickeln für verschiedene Transitionen.
Der Begriff dafür ist "Nicht-Determinismus".
Petrinetze sind nicht-deterministisch,
nicht vorherbestimmt.
Das heißt, zu einer konkreten Markierung kann
es mehrere direkte Nachfolgemarkierungen geben.
Natürlich kann es immer mehrere
Nachfolgemarkierungen geben,
wir betrachten ja mehrere Schritte.
Aber selbst für den nächsten konkreten
Schritt kann es verschiedene Ergebnisse geben.
Natürlich nur wenn wir
verschiedene Transitionen anwenden.
Also die gleiche Markierung
und die gleiche Transition
führen zur gleichen Nachfolgemarkierung.
Wir können nicht von m1 mit t1
verschiedene Markierungen bekommen.
Aber hier mit m1 und t2 oder m1 und t3
kommen wir zu verschiedenen Markierungen.
Wenn wir eine Markierung haben, und verschiedene
Transitionen auswählen können, können dabei
verschiedene neue Markierungen entstehen.
Nun kommt an dieser Stelle, von
studentischer Seite, gern die Frage:
Wer entscheidet das denn?
Wer wählt denn die Transition aus?
Oder wer wählt aus, welche von den mehreren
Nachfolgemarkierungen die richtige ist?
Für die Modellierung stellt
sich diese Frage nicht.
Das ist nicht unser Ziel beim Modellieren.
Beim Modellieren wollen wir
alle Möglichkeiten beschreiben.
Im Petrinetz steht nirgendwo dran,
welche Transition zu nehmen ist.
Das Petrinetz beschreibt, unter einer bestimmten
Konstellation, welche Transitionen möglich sind.
Und drückt auch aus, was das
mit der Markierung macht.
Was die nächste Markierung wäre
für eine gewählte Transition.
Das Modell trifft keine Auswahl,
welche Transition zu nehmen ist.
Das wäre vielleicht eine Aufgabe für
die Implementierung eines Systems,
das vorher mit Petrinetzen modelliert wurde.
Vielleicht will man in einem
konkreten ausführbaren System
bestimmte Protokolle verfolgen.
Also unter allen Möglichkeiten, die das Modell
vorgibt, bestimmte Strategien auswählen.
Das ist aber nicht mehr Teil der Modellierung.
Das ist ein wichtiges Konzept.
Ohne Nicht-Determinismus wären
Petrinetze nicht so interessant.
Und weil Petrinetze nichtdeterministisch
sind (also aus einer Markierung verschiedene
Folgemarkierungen entstehen können), gibt es,
wenn wir uns einen Überblick darüber verschaffen
wollen, wie sich ein Petrinetz entwickeln kann,
eine sehr natürliche Beziehung zu den flachen
Zustandsdiagrammen vom Beginn der Vorlesung.
Der Entwicklung eines Graphen aus einem Petrinetz,
entsprechend der Erreichbarkeitsbeziehungen,
werden wir uns im nächsten Video widmen.